## 概念

### 未保护

信号量临界变量的保护：

```c
//生产者
Producer(item)
{
    P(empty);//生产者先判断 缓存区个数 empty是否满了，empty == 0，阻塞
    ...
}

//生产者P1
register = empty;
register = register - 1;
empty = register;

//生产者P2
register = empty;
register = register - 1;
empty = register;

//初始情况
empty = -1; //空闲缓冲区的个数，-1表示有一个进程在睡眠

//一个可能的执行（调度）
P1.register = empty; // P1.register = -1
P1.register = P1.register - 1; // P1.register = -2

P2.register = empty; // P2.register = -1;
P2.register = P2.register - 1; // P2.register = -2

empty = P1.register; // empty = -2
empty = P2.register; // empty = -2

```

+ 应该满足原子操作（要么成功 要么失败）

### 解决

临界区：一次只允许一个进程进入的那一段代码（修改信号量的代码就是临界区）
P1，P2中修改empty的代码，就是临界区
**核心：** 找出进程中的临界区代码（读写信号量的代码）

**算法应该解决的问题**：

该算法满足解决临界区问题的三个必须标准：互斥访问, 进入（即不死锁）, 有限等待（即不饿死）







##  轮换办法

只有一个turn变量

```c
//进程P0
//turn !=0,P0空转
while(turn != 0)
    ;
//turn = 0，P0进入临界区
临界区
turn = 1;//处理完临界区，置turn = 1
剩余区

//进程P1
//turn != 1,P1 空转
while(turn != 1)
    ;
//turn = 1，P1进入临界区
临界区
turn = 0;//执行完临界区，置turn = 0
剩余区
```

满足互斥操作 turn不可能同时等于1或者0

但是当p0执行完成后，没有执行p1, p0又想进入临界区，则不满住条件，p0就会一直空转。



## 尝试标记 

也就是留一个便条

```c
//进程P0
//P0要进临界区，打个标记，flag[0] = true
flag[0] = true;
//判断P1的flag，如果flag[1] = true,说明P1在操作临界区，P0空转等待
while(flag[1])
    ;
操作临界区; //flag[1] = false,P0可以操作进阶区
flag[0] = false; //操作完，将flag[0]置为false
剩余区

//进程P1
//P1要进临界区，打标记 置flag[1] = true
flag[1] = true;
while(flag[0])//判断P0的标记，flag[0] = true,说明P0在操作临界区，P1空转等待
    ;
操作临界区; // flag[0] = false,P1可以操作临界区
flag[1] = false;//操作完，置flag[1] = false
剩余区
```

满足互斥

但是会出现两个人一直在空转的问题：当p0要进入时，会执行`flag[0] = true`，然后切换进程，执行p1, 即`flag[1] = true` ，然后再切到进程p0， 此时flag[0] 和 flag[1]都为true，所以两个进程都在空转。



**解决：非对称标记**
让一个人更勤劳，比如 让丈夫更勤劳，丈夫发现有便条，一会再查看下 是否有牛奶，如果没有，就要去买牛奶。

## Peterson算法

结合了 标记 和 轮转 两种思想

**Peterson算法**是一个实现[互斥锁](https://zh.wikipedia.org/wiki/互斥锁)的[并发程序设计](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=并发程序设计&action=edit&redlink=1)[算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/算法)，可以控制两个进程访问一个共享的单用户资源而不发生访问冲突。

```c
//flag[] is boolean array; and turn is an integer
flag[0]   = false; 
flag[1]   = false; 
int turn;



P0: flag[0] = true;
    turn = 1;
    while (flag[1] == true && turn == 1)
    {
        // busy wait
    }
    // critical section
    ...
    // end of critical section
    flag[0] = false;


P1: flag[1] = true;
    turn = 0;
    while (flag[0] == true && turn == 0)
    {
        // busy wait
    }
    // critical section
    ...
    // end of critical section
    flag[1] = false;
```

Peterson算法不需要原子(atomic)操作，即它是纯软件途径解决了互斥锁的实现。但需要注意限制CPU对内存的访问顺序的优化改变。

正确性证明: 



+  互斥访问：P0与P1显然不会同时在临界区: 如果进程P0在临界区内，那么或者flag[1]为假(意味着P1已经离开了它的临界区)，或者turn为0(意味着P1只能在临界区外面等待，不能进入临界区).



+ 空闲让进：进入(Progress)定义为：如果没有进程处于临界区内且有进程希望进入临界区, 则只有那些不处于剩余区(remainder section)的进程可以参与到哪个进程获得进入临界区这个决定中，且这个决定不能无限推迟。剩余区是指进程已经访问了临界区，并已经执行完成退出临界区的代码，即该进程当前的状态与临界区关系不大**。当临界区没有进程想进入时，那么flag[0] 和 flag[1]都为false，所以当p0或者p1想进入是，turn发生改变，可以满足空闲让进。**



+ 有限等待:有限等待(Bounded waiting)意味着一个进程在提出进入临界区请求后，只需要等待临界区被使用有上限的次数后，该进程就可以进入临界区。即进程不论其优先级多低，不应该饿死(starvation)在该临界区入口处。Peterson算法显然让进程等待不超过1次的临界区使用，即可获得权限进入临界区。**当P0要求进入时，则flag[0] = True， turn=1，但是这时P1正在访问临界区，所以P0发生空转, 当P1执行完毕后，设置flag[1]=False, 再执行P1代码，flag[1]=True, turn=0，所以发生空转，切换到P0，然后跳出循环，访问临界区，所以不会发生无限等待的情况**





## 多个进程

### 面包店算法

这个思想来自于面包店, 医院等, 需要排队取号的场所. 顾客进入面包店前，首先抓取一个号码，然后按号码从小到大的次序依次进入面包店购买面包.

注意点：

- 面包店按由小到大的次序发放号码
- 两个或两个以上的顾客有可能得到相同号码
- 当多个顾客抓到相同号码，则较小的先执行



```tsx
 1 // 变量说明:
 2 // i 表示当前进程PID
 3 // j 表示当前迭代到的进程PID
 4 // choosing[i] 表示当前进程i是否正在取号, 默认值为false
 5 // number[i] 表示当前进程i的排队号, 默认值为0
 6 
 7 process(i) {
 8     while (true) {
 9         // 当前进程i正在取号
10         choosing[i] = true;
11         // number为上一个已发放的排队号加1
12         number[i] = 1 + max(number[1], number[2], ..., number[n-1]);
13         // 当前进程i取号完毕
14         choosing[i] = false;
15         
16         // 迭代所有进程
17         for (j = 0; j < n; j++) {
19             // 若当前迭代到的进程j正在取号, 则等待其取号完毕
20             while(choosing[j]);
21 
22             // 同时满足, 当前进程才能通过，若多个进程取到相同的号码
                // 若j < i，则进程j先执行，进程i在此死循环等候，等到j执行完，此时number[j]会变为0
23             while (number[j] != 0 && (number[j], j) < (number[i], i));
24         }
25 
26         // 临界区代码
27 
28         // 当前进程注销排队号
29         // 一旦线程在临界区执行完毕，需要把自己的排队签到号码置为0，表示处于非临界区
30         number[i] = 0;
31 
32         // 其它代码
33 
34     }     
35 }
```

代码示例分析，三个进程p0 p1 p2：



```cpp
  p0 p1 p2
  0  0  1  // p2一骑绝尘，率先执行完所有代码，此时choosing[0][1]为false，且number[0][1]为0
  1  1  0  // p1先迭代，看到p0，会等到p0也进入迭代，此时都会进入第二个while循环
             // p1迭代时，number[0] != 0 并且 (number[0], 0) < (number[1], 1)，所以死循环卡住
             // p0迭代时，j = 0不会卡住；
             //  j = 1，(number[1], 1) < (number[0], 0)不满足，也不会卡住；
             // j = 2也不会卡住，因此会进入临界区执行，并且最后number[0]
  0  1  0  // 此时p1检测到number[0]为0，跳出死循环
```

具体解释：

+ 进程需要排队等待的三种情况:
  + 情况1: 存在没有取得排队号的进程
  + 情况2: 当前迭代到的进程没有取得排队号
  + 情况3: 当前迭代到的进程的排队号小于当前进程的排队号, 或当前迭代到的进程PID小于当前进程PID

- 只有当前进程注销了排队号, 在排队的其它进程才能进入临界区, 满足进程互斥和有限等待
- 符号说明: (a, b) < (c, d) 表示 (a < c) or ((a == c) and (b < d))
- 使用choosing数组是必须的, 假设不使用choosing数组, 就可能会出现这种情况: 设进程i的优先级高于进程j(即 i < j), 两个进程获得了相同的number, 进程i在写number[i]之前, 被优先级低的进程j抢先获得了CPU时间片, 这时进程j读取到的number[i]为0, 因此进程j进入了临界区. 随后进程i又获得CPU时间片, 它读取到的number[i]与number[j]相等, 且i < j, 因此进程i也进入了临界区. 这样, 两个进程同时在临界区内访问, 可能会导致数据腐烂(data corruption). 算法使用了choosing数组变量, 使得修改number数组的元素值变得"原子化", 解决了上述问题



## 硬件解决

### 关闭中断

在访问临界区之前不发生进程之间的调度。所以可以关闭中断。

```c
//进程Pi
cli(); //关中断
临界区
sti();//开中断
剩余区
```

**该方式适用于单CPU情况，Linux 0.11是单核的；多CPU时不适用**

**单CPU情况：**
中断是在CPU上有一个中断寄存器 INTR，发生中断，寄存器打个1，CPU每执行完一个指令（指令是汇编指令，C语言的是语句），看 INTR 是否是1，如果是1，就进入中断处理程序，一旦设置了 cli()，指令执行完，就不判断 INTR 了

**多CPU时不适用：**
多CPU时，执行中断，每个CPU对应的 INTR 都置1
假设临界区在 CPU1 上，P1在执行，设置了 cli()， CPU1 上再有中断，就不调度了，CPU1 上的临界区可以一直执行。设 CPU2 在执行P2，设置了 cli()，也不判断中断，P2 也执行
此时 P1 P2 就都在执行临界区了



## 临界区硬件原子指令法

我们的想法是 执行临界区之前上锁，然后执行临界区，执行完开锁计算机中的锁是一个变量，上锁 开锁 就是给变量赋值比如用 信号量 mutex 表示锁，metux = 1 表示有1个资源，0 表示没有资源锁不能用信号量实现 用信号量表示锁，信号量是一个锁，修改信号量需要保护 即 修改信号量这个锁 还需要个锁锁由硬件实现保护，临界区不能被打断 是原子指令，硬件原子指令 使锁 上锁 开锁 不被打断。

```c
// TestAndSet是操作锁的，不能被打断
boolean TestAndSet(boolean &x)
{
    //该函数代码 一次执行完毕
    boolean rv = x;
    x = true;
    return rv;
}

//进程Pi
// lock = true 表示上锁，TestAndSet返回true，如果锁上了，Pi就空转
while(TestAndSet(&lock))
    ;
临界区; // 没上锁，进入临界区执行
lock = false; // 执行完临界区，解锁
剩余区
```

在硬件中共进行原子操作，而不是无线套娃。